---
создал заметку: 2024-07-27
tags:
  - Education
  - Programming
  - Scala
---
Множества (`Set`) - это итерируемые сущности, которые не содержат дублирующих друг друга элементов. Операции с множествами описаны в таблицах ниже. Описания включают операции для базовых, неизменяемых и изменяемых множеств.
### Категории операций с множествами
- **Проверки** `contains`, `apply`, `subsetOf`. Метод `contains` спрашивает, содержит ли множество данный элемент. Метод `apply` для множества работает также как и `contains`, поэтому `set(elem)` является тем же самым, что и `set contains elem`. Это означает, что множества могут использоваться в качестве тестовых функций, которые возвращают `true` при проверке элементов, которые они содержат. Например:
```scala
scala> val fruit = Set("apple", "orange", "peach", "banana")
fruit: scala.collection.immutable.Set[java.lang.String] = Set(apple, orange, peach, banana)
scala> fruit("peach")
res0: Boolean = true
scala> fruit("potato")
res1: Boolean = false
```
- **Сложения** `incl` и `concat` (либо `+` и `++`, соответственно), которые добавляют один или несколько элементов во множество, создавая новое множество.
- **Удаления** `excl` и `removedAll` (либо `-` и `--`, соответственно), которые удаляют один или несколько элементов из множества, образуя новое множество.
- **Операции с множествами** для объединения, пересечения и установления расхождений во множествах. Каждая из таких операций имеет две формы: словарную и символьную. Словарные версии - `intersect`, `union` и `diff`, а символьные - `&`, `|` и `&~`. Фактически `++`, которые `Set` унаследовали от `Iterable`, можно рассматривать как еще один псевдоним `union` или `|`, за исключением того, что `++` принимает `IterableOnce` в качестве аргумента, а `union` и `|` принимают множества.
### Операции на Классе Set

| ПРИМЕР                               | ЧТО ДЕЛАЕТ                                                          |
| ------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------- |
| **Проверки:**                        |                                                                     |
| `xs contains x`                      | Проверяет, является ли `x` элементом `xs`.                          |
| `xs(x)`                              | Тоже самое что и `xs contains x`.                                   |
| `xs subsetOf ys`                     | Проверяет, является ли `xs` подмножеством `ys`.                     |
| **Добавления:**                      |                                                                     |
| `xs concat ys`  <br>или `xs ++ ys`   | Множество, содержащее все элементы `xs`, а также все элементы `ys`. |
| **Удаления:**                        |                                                                     |
| `xs.empty`                           | Пустое множество того же класса, что и `xs`.                        |
| **Двуместные Операции:**             |                                                                     |
| `xs intersect ys`  <br>или `xs & ys` | Множество содержащее пересечение `xs` и `ys`.                       |
| `xs union ys`  <br>или `xs `\|` ys`  | Множество содержащее объединение `xs` и `ys`.                       |
| `xs diff ys`  <br>или `xs &~ ys`     | Множество содержащее расхождение между `xs` и `ys`.                 |
### Операции на Классе immutable.Set
В неизменяемых множествах методы добавления или удаления элементов работают путем возврата новых множеств (`Set`), как описано ниже.

| ПРИМЕР                                 | ЧТО ДЕЛАЕТ                                                   |
| -------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **Добавления:**                        |                                                              |
| `xs incl x`  <br>или `xs + x`          | Множество содержащее все элементы `xs` а также элемент `x`.  |
| **Удаления:**                          |                                                              |
| `xs excl x`  <br>или `xs - x`          | Множество содержащее все элементы `xs` кроме `x`.            |
| `xs removedAll ys`  <br>или `xs -- ys` | Множество содержащее все элементы `xs` кроме элементов `ys`. |
### Операции на Классе mutable.Set
Изменяемые множества предоставляют в дополнение к перечисленным методам еще методы добавления, удаления или обновления элементов.

|ПРИМЕР|ЧТО ДЕЛАЕТ|
|---|---|
|**Добавления:**||
|`xs addOne x`  <br>или `xs += x`|Добавляет элемент `x` во множество `xs` побочным эффектом и возвращает сам `xs`.|
|`xs addAll ys`  <br>или `xs ++= ys`|Добавляет все элементы `ys` во множество `xs` побочным эффектом и возвращает сам `xs`.|
|`xs add x`|Добавляет элемент `x` к `xs` и возвращает `true`, если `x` ранее не содержался в множестве, `false` если был.|
|**Удаления:**||
|`xs subtractOne x`  <br>или `xs -= x`|Удаляет элемент `x` из множества `xs` побочным эффектом и возвращает сам `xs`.|
|`xs subtractAll ys`  <br>или `xs --= ys`|Удаляет все элементы `ys` из множества `xs` побочным эффектом и возвращает сам `xs`.|
|`xs remove x`|Удаляет элемент `x` из `xs` и возвращает `true`, если `x` ранее не содержался в множестве, `false` если был.|
|`xs filterInPlace p`|Оставляет только те элементы в `xs` которые удовлетворяют условию `p`.|
|`xs.clear()`|Удаляет все элементы из `xs`.|
|**Обновления:**||
|`xs(x) = b`|(тоже самое что и `xs.update(x, b)`). Если логический аргумент `b` равен `true`, то добавляет `x` к `xs`, иначе удаляет `x` из `xs`.|
|**Клонирования:**||
|`xs.clone`|Создает новое мутабельное множество с такими же элементами как у `xs`.|
### Операции += и -=
Операции `s += elem` добавляют элемент `elem` к множеству `s` в качестве сайд эффекта, возвращая в качестве результата мутабельное множество. Точно так же, `s -= elem` удаляет `elem` из множества, и возвращает это множество в качестве результата. Помимо `+=` и `-=` есть еще пакетные операции `++=` и `--=` которые добавляют или удаляют все элементы итерируемой коллекции.

Выбор в качестве имен методов `+=` и `-=` будет означать для вас, то что схожий код сможет работать как с изменяемыми, так и с неизменяемыми множествами. Сначала рассмотрим следующий пример в консоли, в котором используется неизменяемый набор параметров `s`:
```scala
scala> var s = Set(1, 2, 3)
s: scala.collection.immutable.Set[Int] = Set(1, 2, 3)
scala> s += 4
scala> s -= 2
scala> s
res2: scala.collection.immutable.Set[Int] = Set(1, 3, 4)
```
Мы использовали `+=` и `-=` на `var` типа `immutable.Set`. Выражение `s += 4` является сокращение для `s = s + 4`. То есть вызов метода сложения `+` на множестве `s`, а затем присвоения результата обратно в переменную `s` . Рассмотрим теперь аналогичные действия с изменяемым множеством.
```scala
scala> val s = collection.mutable.Set(1, 2, 3)
s: scala.collection.mutable.Set[Int] = Set(1, 2, 3)
scala> s += 4
res3: s.type = Set(1, 4, 2, 3)
scala> s -= 2
res4: s.type = Set(1, 4, 3)
```
Конечный эффект очень похож на предыдущий результат; мы начали с `Set(1, 2, 3)` закончили с `Set(1, 3, 4)`. Несмотря на то, что выражения выглядят так же, но работают они несколько иначе. `s += 4` теперь вызывает метод `+=` на изменяемом множестве `s`, изменяет свое собственное значение. По схожей схеме работает, `s -= 2` вызывая метод `-=` на том же самом множестве.

Сравнение этих двух подходов демонстрирует важный принцип. Часто можно заменить изменяемую коллекцию, хранящуюся в `val`, неизменяемой коллекцией, хранящейся в `var`, и _наоборот_. Это работает, по крайней мере, до тех пор, пока нет прямых ссылок на коллекцию, используя которую можно было бы определить была ли коллекция обновлена или создана заново.

У изменяемых множеств также есть операции `add` и `remove` как эквиваленты для `+=` и `-=`. Разница лишь в том, что команды `add` и `remove` возвращают логический результат, показывающий, повлияла ли операция на само множество или нет.
### Реализация множеств
Текущая реализация изменяемого множества по умолчанию использует хэш-таблицу для хранения элементов множества. Реализация неизменяемого множества по умолчанию использует представление, которое адаптируется к количеству элементов множества. Пустое множество представлено объектом синглтоном. Множества размеров до четырех представлены одним объектом, в котором все элементы хранятся в виде полей. За пределами этого размера, неизменяемые множества реализованны в виде [[Реализации неизменяемых коллекций#Compressed Hash-Array Mapped Prefix-trees|сжатого отображения префиксного дерева на ассоциативном массиве]].

Результатом такой схемы представления является то, что неизменяемые множества малых размеров (скажем, до 4), более компактны и более эффективны, чем изменяемые. Поэтому, если вы ожидаете, что размер множества будет небольшим, постарайтесь сделать его неизменяемым.
### Отсортированное Множество (SortedSet)
`SortedSet` это множество, которое отдает свои элементы (используя `iterator` или `foreach`) в заданном порядке (который можно свободно задать в момент создания множества). Стандартное представление `SortedSet` - это упорядоченное двоичное дерево, которое поддерживает свойство того, что все элементы левого поддерева меньше, чем все элементы правого поддерева. Таким образом, простой упорядоченный обход может вернуть все элементы дерева в возрастающем порядке. Scala класс `immutable.TreeSet` базируется на _красно-черном_ #TODO дереве, в котором сохраняется то же свойство, но при этом само дерево является _сбалансированным_, то есть все пути от корня дерева до листа имеют длину, которая может отличаться друг от друга максимум на единицу.

При создании пустого TreeSet, можно сначала указать требуемый порядок:
```scala
scala> val myOrdering = Ordering.fromLessThan[String](_ > _)
myOrdering: scala.math.Ordering[String] = ...
```
Затем, чтоб создать пустой TreeSet с определенным порядком, используйте:
```scala
scala> TreeSet.empty(myOrdering)
res1: scala.collection.immutable.TreeSet[String] = TreeSet()
```
Или можно опустить указание аргумента с функцией сравнения, но указать тип элементов множества. В таком случае будет использоваться порядок заданный по умолчанию на данном типе.
```scala
scala> TreeSet.empty[String]
res2: scala.collection.immutable.TreeSet[String] = TreeSet()
```
Если вы создаете новое множество из существующего упорядоченного множества (например, путем объединения или фильтрации), оно будет иметь ту же схему упорядочения элементов, что и исходное множество. Например
```scala
scala> res2 + "one" + "two" + "three" + "four"
res3: scala.collection.immutable.TreeSet[String] = TreeSet(four, one, three, two)
```
Упорядоченные множества также поддерживают запросы на диапазоны. Например, метод `range` возвращает все элементы от _начального_ элемента до _конечного_, но исключая конечный элемент. Или же метод `from` возвращает все элементы от _начального_ и далее все остальные элементы в порядке очередности. Результатом работы обоих методов также будет упорядоченное множество. Примеры:
```scala
scala> res3.range("one", "two")
res4: scala.collection.immutable.TreeSet[String] = TreeSet(one, three)
scala> res3 rangeFrom "three"
res5: scala.collection.immutable.TreeSet[String] = TreeSet(three, two)
```
### Битовые Наборы (BitSet)
Битовые Наборы - это множество неотрицательных целочисленных элементов, которые упаковываются в пакеты. Внутреннее представление `BitSet` использует массив `Long`. Первый `Long` охватывает элементы от 0 до 63, второй от 64 до 127 и так далее (Неизменяемые наборы элементов в диапазоне от 0 до 127 оптимизированы таким образом, что хранят биты непосредственно в одном или двух полях типа `Long` без использования массива). Для каждого `Long` 64 бита каждого из них устанавливается значение 1, если соответствующий элемент содержится в наборе, и сбрасывается в 0 в противном случае. Отсюда следует, что размер битового набора зависит от размера самого большого числа, которое в нем хранится. Если `N` является самым большим размером числа, то размер набора будет составлять `N/64` от размера `Long`, или `N/8` байт плюс небольшое количество дополнительных байт для информации о состоянии.

Поэтому битовые наборы компактнее, чем другие множества, когда речь идет о хранении небольших элементов. Еще одним преимуществом битовых наборов является то, что такие операции, как проверка на наличие элемента `contains`, добавление либо удаление элементов с `+=` и `-=` черезвычайно эффективны.