---
создал заметку: 2024-07-30
tags:
  - Education
  - Programming
  - Scala
---
Примеси (Mixin) - это [[Трейты|трейты]], которые используются для создания класса.
```scala
abstract class A:
  val message: String
class B extends A:
  val message = "I'm an instance of class B"
trait C extends A:
  def loudMessage = message.toUpperCase()
class D extends B, C

val d = D()
println(d.message)  // I'm an instance of class B
println(d.loudMessage)  // I'M AN INSTANCE OF CLASS B
```
У класса `D` есть суперкласс `B` и трейт `C`. Классы могут расширять только один суперкласс, но много трейтов (используя ключевое слово `extends` и разделитель `,` (или `with` в Scala 2) соответственно). Трейты и суперкласс могут иметь один и тот же супертип.

Теперь давайте рассмотрим более интересный пример, начиная с абстрактного класса:
```scala
abstract class AbsIterator:
  type T
  def hasNext: Boolean
  def next(): T
```
Класс имеет абстрактный тип `T` и методы стандартного итератора.

Далее создаем конкретную реализацию класса (все абстрактные члены `T`, `hasNext`, и `next` должны быть реализованы):
```scala
class StringIterator(s: String) extends AbsIterator:
  type T = Char
  private var i = 0
  def hasNext = i < s.length
  def next() =
    val ch = s charAt i
    i += 1
    ch
```
`StringIterator` принимает `String` и может быть использован для обхода по строке (например, чтоб проверить содержит ли строка определенный символ).

Теперь давайте создадим трейт который тоже наследуется от `AbsIterator`.
```scala
trait RichIterator extends AbsIterator:
  def foreach(f: T => Unit): Unit = while hasNext do f(next())
```
У этого трейта реализован метод `foreach`, который постоянно вызывает переданную ему функцию `f: T => Unit` на каждом новом элементе (`next()`) до тех пор пока в итераторе содержатся элементы (`while hasNext`). Поскольку `RichIterator` - это трейт, ему не нужно реализовывать элементы абстрактного класса `AbsIterator`.

Мы бы хотели объединить функциональность `StringIterator` и `RichIterator` в один класс.
```scala
class RichStringIter extends StringIterator("Scala"), RichIterator
val richStringIter = RichStringIter()
richStringIter.foreach(println)
```
Новый класс `RichStringIter` включает `StringIterator` как суперкласс и `RichIterator` как трейт. Используя только одиночное наследование мы бы не смогли добиться того же уровня гибкости.