---
создал заметку: 2024-07-21
tags:
  - Education
  - Scala
  - Programming
---
Все объекты являются одиночками (Singleton Object) - то есть существуют в единственном экземпляре. Он создается лениво, когда на него ссылаются, также как ленивые значения (lazy val) #TODO.

На самом верхнем уровне объект является одиночкой.

Как член класса или как локальная переменная, он ведет себя точно так же как ленивое значение (lazy val) #TODO.
### Объявление
Объект - является значением. Объявление объекта происходит схожим с классом образом, но используется ключевое слово `object`:
```scala
object Box
```

Пример объекта с методом:
```scala
package logging

object Logger {
  def info(message: String): Unit = println(s"INFO: $message")
}
```
Метод `info` может быть импортирован в любом месте программы. Создание подобных методов является распространенным вариантом использования одиночных объектов.

Давайте посмотрим, как использовать `info` в другом пакете:
```scala
import logging.Logger.info

class Project(name: String, daysToComplete: Int)

class Test {
  val project1 = new Project("TPS Reports", 1)
  val project2 = new Project("Website redesign", 5)
  info("Created projects")  // Prints "INFO: Created projects"
}
```
Метод `info` виден благодаря указанию импорта `import logging.Logger.info`.
Замечание: Если `object` не является объектом верхнего уровня, но вложен в другой класс или объект, то объект, как и любой другой член, “зависим от пути”. Это означает, что для двух видов напитков, `class Milk` и `class OrangeJuice`, элемент класса `object NutritionInfo` “зависит” от включающего его экземпляра, будь то `Milk` или `OrangeJuice`. `milk.NutritionInfo` полностью отличается от `oj.NutritionInfo`.
### Объекты компаньоны
Объект с тем же именем, что и класс называется _объект компаньон_ (companion object). И наоборот, класс является классом-компаньоном объекта. Класс или объект компаньон может получить доступ к приватным членам своего спутника. Используйте объект компаньон для методов и значений, которые не специфичны для экземпляров класса компаньона.
```scala
import scala.math.pow

case class Circle(radius: Double) {
  import Circle._
  def area: Double = calculateArea(radius)
}

object Circle {
  private def calculateArea(radius: Double): Double = Pi * pow(radius, 2.0)
}

val circle1 = Circle(5.0)

circle1.area
```
Класс `Circle` имеет член `area`, который специфичен для каждого конкретного экземпляра, а метод `calculateArea` одиночного объекта `Circle`, доступен для каждого экземпляра класса `Circle`.

Объект компаньон может также содержать методы создающие конкретные экземпляры класса спутника:
```scala
class Email(val username: String, val domainName: String)

object Email {
  def fromString(emailString: String): Option[Email] = {
    emailString.split('@') match {
      case Array(a, b) => Some(new Email(a, b))
      case _ => None
    }
  }
}

val scalaCenterEmail = Email.fromString("scala.center@epfl.ch")
scalaCenterEmail match {
  case Some(email) => println(
    s"""Registered an email
       |Username: ${email.username}
       |Domain name: ${email.domainName}
     """.stripMargin)
  case None => println("Error: could not parse email")
}
```
`object Email` содержит производящий метод `fromString`, который создает экземпляр `Email` из строки. Мы возвращаем результат как `Option[Email]` на случай возникновения ошибок парсинга.

Примечание: Если у класса или объекта есть компаньон, **они должны быть размещены в одном и том же файле**. Чтобы задать компаньонов в REPL #TODO, либо определите их на той же строке, либо перейдите в режим `:paste`.