---
создал заметку: 2024-07-13
tags:
  - Education
  - "#Programming"
  - "#Cyber_Security"
---
DRP - Digital Risk Protection, сервис управления киберрисками (цифровыми рисками).

Digital Risk Protection – передовой класс решений для «разведки» угроз и реализации проактивного подхода к минимизации цифровых рисков. Такие инструменты позволяют своевременно получать информацию о действиях, которые могут угрожать бизнесу со стороны хакеров, мошенников, конкурентов и недоброжелателей. В частности, DRP-сервис выявляет:

- Фишинговые сайты, мошеннические ресурсы, потенциально опасные домены
- Утечки чувствительной информации
- Случаи нелегального применения интернет-эквайринга
- Призывы к атакам на компанию
- Незаконное использование бренда и мошеннические действия от его имени
- Публикации, наносящие урон репутации компании или отдельных лиц и др.

Решения класса Digital Risk Protection исследуют как открытые источники, так и закрытые цифровые каналы (например, группы и площадки в Darknet). Процесс сбора информации автоматизирован, благодаря чему сервис DRP оперативно и качественно «прорабатывает» обширные пласты интернет-пространства.

Продукты данного класса не просто сигнализируют об угрозах, но и предоставляют детальную информацию о них. Благодаря этому у компаний есть возможность своевременно реагировать и подробно расследовать инциденты информационной безопасности. Также команда сервиса может формировать для компании отчеты, в которых отображены и проанализированы обнаруженные факторы рисков, что позволяет отследить изменения ландшафта цифровых угроз.

DRP-решения для обнаружения и минимизации цифровых рисков могут использоваться компаниями любых масштабов и сфер деятельности. Такие продукты позволят быстрее и безопаснее достигать ключевых бизнес-целей, так как сэкономят ресурсы на устранение последствий реализованных цифровых угроз и успешных кибератак.

DRP как инструмент помогает оперативно выявлять признаки угроз, не фиксируемых традиционными методами контроля цифрового периметра организации. Для этого необходим многовекторный мониторинг различных сегментов интернета по большому пулу информационных источников, который ежедневно обновляется.