---
создал заметку: 2024-07-27
tags:
  - Education
  - Programming
  - Scala
---
Аннотации используются для передачи метаданных при объявлении. Например, аннотация `@deprecated` перед объявлением метода, заставит компилятор вывести предупреждение, если этот метод будет использован.
```scala
object DeprecationDemo extends App:
  @deprecated("deprecation message", "release # which deprecates method")
  def hello = "hola"

  hello
```
Такой код скомпилируется, но компилятор выдаст предупреждение: “there was one deprecation warning”.

Аннотация применяется к первому идущему после нее объявлению или определению. Допускается использование сразу нескольких аннотаций следующих друг за другом. Порядок, в котором приводятся аннотации, не имеет значения.
### Аннотации, обеспечивающие корректность работы кода
Некоторые аннотации приводят к невозможности компиляции, если условие (условия) не выполняется. Например, аннотация `@tailrec` гарантирует, что метод является хвостовой рекурсией #TODO. Хвостовая рекурсия помогает держать потребление памяти на постоянном уровне. Вот как она используется в методе, который вычисляет факториал:
```scala
import scala.annotation.tailrec

def factorial(x: Int): Int =
  @tailrec
  def factorialHelper(x: Int, accumulator: Int): Int =
    if x == 1 then accumulator
    else factorialHelper(x - 1, accumulator * x)
  factorialHelper(x, 1)
```
Метод `factorialHelper` имеет аннотацию `@tailrec`, которая гарантирует, что метод действительно является хвостовой рекурсией. Если бы мы изменили реализацию `factorialHelper` так как указано далее, то компиляция бы провалилась:
```scala
import scala.annotation.tailrec

def factorial(x: Int): Int = {
  @tailrec
  def factorialHelper(x: Int): Int = {
    if (x == 1) 1
    else x * factorialHelper(x - 1)
  }
  factorialHelper(x)
}
```
Мы бы получили сообщение “Recursive call not in tail position”(Рекурсивный вызов не в хвостовой позиции).
### Аннотации, влияющие на генерацию кода
Некоторые аннотации типа `@inline` влияют на сгенерированный код (т.е. в результате сам код вашего jar-файл может отличаться). Такая аннотация означает вставку всего кода в тело метода вместо вызова. Полученный байт-код длиннее, но, возможно, работает быстрее. Использование аннотации `@inline` не гарантирует, что метод будет встроен, но заставит компилятор сделать это, если и только если будут соблюдены некоторые разумные требования к размеру сгенерированного кода.
### Java аннотации
Есть некоторые отличия синтаксиса аннотаций, если пишется Scala код, который взаимодействует с Java.

**Примечание: **Убедитесь, что вы используете опцию `-target:jvm-1.8` с аннотациями Java.

В Java, если нам нужна аннотация, мы можем определить её как
```java
@interface Source {
  public String url();
  public String mail();
}
```
А затем использовать следующим образом
```java
@Source(url = "https://coders.com/",
        mail = "support@coders.com")
public class MyJavaClass extends TheirClass ...
```
Использование аннотации в Scala похоже на вызов конструктора. Для создания экземпляра из Java аннотации необходимо использовать именованные аргументы:
```scala
@Source(url = "https://coders.com/",
        mail = "support@coders.com")
class MyScalaClass ...
```
Этот синтаксис выглядит довольно перегруженным, если аннотация содержит только один элемент (без значения по умолчанию), поэтому, если имя указано как `value`, оно может быть применено в Java с помощью конструктороподобного синтаксиса:
```java
@interface SourceURL {
    public String value();
    public String mail() default "";
}
```
А затем можно использовать следующим образом
```java
@SourceURL("https://coders.com/")
public class MyJavaClass extends TheirClass ...
```
В этом случае Scala предоставляет такую же возможность
```scala
@SourceURL("https://coders.com/")
class MyScalaClass ...
```
Элемент `mail` был указан со значением по умолчанию, поэтому нам не нужно явно указывать его значение. Мы не можем смешивать эти два стиля в Java:
```java
@SourceURL(value = "https://coders.com/",
           mail = "support@coders.com")
public class MyJavaClass extends TheirClass ...
```
Scala обеспечивает большую гибкость в этом отношении
```scala
@SourceURL("https://coders.com/",
           mail = "support@coders.com")
class MyScalaClass ...
```