---
создал заметку: 2024-07-21
tags:
  - Scala
  - Programming
  - Education
---
Вариантность (Variances) - это указание определенной специфики взаимосвязи между связанными типами. Scala поддерживает вариантную аннотацию типов у [[Обобщенные классы|обобщенных классов]], что позволяет им быть 
- ковариантными,
- контрвариантными,
- инвариантными (если нет никакого указания на вариантность).

Использование вариантности в системе типов позволяет устанавливать понятные взаимосвязи между сложными типами, в то время как отсутствие вариантности может ограничить повторное использование абстракции класса.
```scala
class Foo[+A] // ковариантный класс
class Bar[-A] // контравариантный класс
class Baz[A]  // инвариантный класс
```
### Инвариантность
По умолчанию параметры типа в Scala инвариантны: отношения подтипа между параметрами типа не отражаются в параметризованном типе. Чтобы понять, почему это работает именно так, рассмотрим простой параметризованный тип, изменяемый контейнер.
```scala
class Box[A](var content: A)
```
Мы собираемся поместить в него значения типа `Animal` (животное). Этот тип определяется следующим образом:
```scala
abstract class Animal:
  def name: String

case class Cat(name: String) extends Animal
case class Dog(name: String) extends Animal
```
Можно сказать, что `Cat` (кот) - это подтип `Animal`, `Dog` (собака) - также подтип `Animal`. Это означает, что следующее допустимо и пройдет проверку типов:
```scala
val myAnimal: Animal = Cat("Felix")
```
А контейнеры? Является ли `Box[Cat]` подтипом `Box[Animal]`, как `Cat` является подтипом `Animal`? На первый взгляд может показаться, что это правдоподобно, но если мы попытаемся это сделать, компилятор сообщит об ошибке:
```scala
val myCatBox: Box[Cat] = Box[Cat](Cat("Felix"))
val myAnimalBox: Box[Animal] = myCatBox // не компилируется
val myAnimal: Animal = myAnimalBox.content
```
Почему это может быть проблемой? Мы можем достать из контейнера кота, и это все еще животное, не так ли? Ну да. Но это не все, что мы можем сделать. Мы также можем заменить в контейнере кота другим животным.
```scala
 myAnimalBox.content = Dog("Fido")
```
Теперь в контейнере для животных есть собака. Все в порядке, вы можете поместить собак в контейнеры для животных, потому что собаки — это животные. Но наш контейнер для животных — это контейнер для котов! Нельзя поместить собаку в контейнер с котом. Если бы мы могли, а затем попытались достать кота из нашего кошачьего контейнера, он оказался бы собакой, нарушающей целостность типа.
```scala
  val myCat: Cat = myCatBox.content // myCat стал бы собакой Fido!
```
Из этого мы должны сделать вывод, что между `Box[Cat]` и `Box[Animal]` не может быть отношения подтипа, хотя между `Cat` и `Animal` это отношение есть.
### Ковариантность
```scala
trait Coll[+A] {
  def apply(i: Int): A
}
```
Тип `Coll[+A]` содержит или производит элементы типа `A`.
#### Объяснение
Проблема, с которой мы столкнулись выше, заключается в том, что, поскольку мы можем поместить собаку в контейнер для животных, контейнер для кошек не может быть контейнером для животных.

Но что, если мы не сможем поместить собаку в контейнер? Тогда мы бы могли просто вернуть нашего кота, и это удовлетворяло бы отношениям подтипа. Оказывается, это действительно то, что мы можем сделать. ^0f7c55
```scala
class ImmutableBox[+A](val content: A)
val catbox: ImmutableBox[Cat] = ImmutableBox[Cat](Cat("Felix"))
val animalBox: ImmutableBox[Animal] = catbox // теперь код компилируется
```

^2d22c4

Мы говорим, что `ImmutableBox` _ковариантен_ в `A` - на это указывает `+` перед `A`.

Более формально это дает нам следующее отношение: если задано некоторое `class Cov[+T]`, то если `A` является подтипом `B`, то `Cov[A]` является подтипом `Cov[B]`. Это позволяет создавать очень полезные и интуитивно понятные отношения подтипов с помощью обобщения.

В следующем менее надуманном примере метод `printAnimalNames` принимает список животных в качестве аргумента и печатает их имена с новой строки. Если бы `List[A]` не был бы ковариантным, последние два вызова метода не компилировались бы, что сильно ограничивало бы полезность метода `printAnimalNames`.
```scala
def printAnimalNames(animals: List[Animal]): Unit =
  animals.foreach {
    animal => println(animal.name)
  }

val cats: List[Cat] = List(Cat("Whiskers"), Cat("Tom"))
val dogs: List[Dog] = List(Dog("Fido"), Dog("Rex"))
val animals: List[Animal] = cats ::: dogs

// печатает: "Whiskers", "Tom"
printAnimalNames(cats)

// печатает: "Fido", "Rex"
printAnimalNames(dogs)
```
#### Позиции
```scala
trait Coll[+A] {
  def apply(i: Int): A
  def headOption: Option[A]
  def tail: Coll[A]
}
```
- В типе результата
- В ковариантном типе типа результата
### Контрвариантность
```scala
trait Printer[-A] {
  def print(a: A): String
}
```
тип поглощает или использует элементы типа `A`.
#### Объяснение
Мы видели, что можем достичь [[Вариантность#^2d22c4|ковариантности]], убедившись, что не сможем поместить что-то в ковариантный тип, а только что-то получить. Что, если бы у нас было наоборот, что-то, что можно положить, но нельзя вынуть? Такая ситуация возникает, если у нас есть что-то вроде сериализатора, который принимает значения типа `A` и преобразует их в сериализованный формат.
```scala
abstract class Serializer[-A]:
  def serialize(a: A): String

val animalSerializer: Serializer[Animal] = Serializer[Animal]():
  def serialize(animal: Animal): String = s"""{ "name": "${animal.name}" }"""

val catSerializer: Serializer[Cat] = animalSerializer
catSerializer.serialize(Cat("Felix"))
//animalSerializer.serialize(Cat("Felix"))
```
Мы говорим, что `Serializer` _контравариантен_ в `A`, и на это указывает `-` перед `A`. Более общий сериализатор является подтипом более конкретного сериализатора.

Более формально это дает нам обратное отношение: если задано некоторое `class Contra[-T]`, то если `B` является подтипом `A`, `Contra[A]` является подтипом `Contra[B]`.
#### Позиции
```scala
trait Printer[-A] {
  def print(a: A): String
  def printList(as: List[A]): String
  def prefixed(s: String): Printer[A]
}
```
- Аргумент
- Аргумент ковариантного типа в контрвариантной позиции
- Аргумент контрвариантного типа в ковариантной позиции
### Неизменность и вариантность
Неизменяемость является важной частью проектного решения, связанного с использованием вариантности. Например, коллекции Scala систематически различают изменяемые и неизменяемые коллекции #TODO. Основная проблема заключается в том, что ковариантная изменяемая коллекция может нарушить безопасность типов. Вот почему `List` - ковариантная коллекция, а `scala.collection.mutable.ListBuffer` - инвариантная коллекция. `List` - это коллекция в `package scala.collection.immutable`, она гарантированно будет неизменяемой. `ListBuffer` изменяем, то есть вы можете обновлять, добавлять или удалять элементы `ListBuffer`.

Чтобы проиллюстрировать проблему ковариантности и изменчивости, предположим, что `ListBuffer` ковариантен, тогда следующий проблемный пример скомпилируется (на самом деле он не компилируется):
```scala
import scala.collection.mutable.ListBuffer

val bufInt: ListBuffer[Int] = ListBuffer[Int](1,2,3)
val bufAny: ListBuffer[Any] = bufInt
bufAny(0) = "Hello"
val firstElem: Int = bufInt(0)
```
Если бы приведенный выше код был бы возможен, то вычисление `firstElem` завершилась бы ошибкой с `ClassCastException`, потому что `bufInt(0)` теперь содержит `String`, а не `Int`.

Инвариантность `ListBuffer` означает, что `ListBuffer[Int]` не является подтипом `ListBuffer[Any]`, несмотря на то, что `Int` является подтипом `Any`, и поэтому `bufInt` не может быть присвоен в качестве значения `bufAny`.
### Вариантность функций
Функции контрвариантны по первому параметру и ковариантны по второму (потребляют элементы типа `A` и производят элементы типа `R`).
```scala
trait Function1[-A, +R]
```

```scala
class A(val x: Int)
class B(x: Int, val y: Int) extends A(x)
```
Допустим тип `B` является подтипом типа `A`. Это значит, что в типе `B` есть все те члены, с которыми функция может работать, если она может принимать тип `A`, но не обязательно наоборот (в `A` может не быть членов `B`). Поэтому если функция может работать с типом `A`, то она может работать со всеми подтипами типа `A`. То есть более общая функция является подтипом более конкретной функции, так как мы можем присвоить более общую функцию переменной типа более конкретной функции (функции подтипа), передавать подтипы, и она продолжит работать.

Можно использовать для смены возвращаемого типа в ковариантном классе
```scala
trait Coll[+A] {
  def apply(i: Int): A
  def map[B](f: A => B): Coll[B]
}
```
Таким образом тип `A` стоит в контр-контрвариантной (= ковариантной) позиции.

Можно использовать для смены возвращаемого типа в контрвариантном классе
```scala
trait Printer[-A] {
  def print(a: A): String
  def contramap[B](f: B => A): Printer[B]
}
```
Контрвариантный тип `A` находится в ковариантной позиции, ошибки нет.