---
создал заметку: 2024-07-27
tags:
  - Education
  - Programming
  - Functional_Programming
---
**Хвостовая рекурсия** — частный случай рекурсии, при котором любой рекурсивный вызов является последней операцией перед возвратом из функции. Подобный вид рекурсии примечателен тем, что может быть легко заменён на итерацию путём формальной и гарантированно корректной перестройки кода функции. Оптимизация хвостовой рекурсии путём преобразования её в плоскую итерацию реализована во многих оптимизирующих компиляторах. В некоторых функциональных языках программирования спецификация гарантирует обязательную оптимизацию хвостовой рекурсии.
### Описание
Типовой механизм реализации вызова функции основан на сохранении адреса возврата, параметров и локальных переменных функции в стеке и выглядит следующим образом:
1. В точке вызова в стек помещаются параметры, передаваемые функции, и адрес возврата.
2. Вызываемая функция в ходе работы размещает в стеке собственные локальные переменные.
3. По завершении вычислений функция очищает стек от своих локальных переменных, записывает результат (обычно — в один из регистров процессора).
4. Команда возврата из функции считывает из стека адрес возврата и выполняет переход по этому адресу. Либо непосредственно перед, либо сразу после возврата из функции стек очищается от параметров.
Таким образом, при каждом рекурсивном вызове функции создаётся новый набор её параметров и локальных переменных, который вместе с адресом возврата размещается в стеке, что ограничивает максимальную глубину рекурсии объёмом стека. В чисто функциональных или декларативных (типа Пролога) языках, где рекурсия является единственным возможным способом организации повторяющихся вычислений, это ограничение становится крайне существенным, поскольку, фактически, превращается в ограничение на число итераций в любых циклических вычислениях, при превышении которого будет происходить переполнение стека.

Нетрудно видеть, что необходимость расширения стека при рекурсивных вызовах диктуется требованием восстановления состояния вызывающего экземпляра функции (то есть её параметров, локальных данных и адреса возврата) после возврата из рекурсивного вызова. Но если рекурсивный вызов является _последней_ операцией перед выходом из вызывающей функции и результатом вызывающей функции должен стать результат, который вернёт рекурсивный вызов, сохранение контекста уже не имеет значения — ни параметры, ни локальные переменные уже использоваться не будут, а адрес возврата уже находится в стеке. Поэтому в такой ситуации вместо полноценного рекурсивного вызова функции можно просто заменить значения параметров в стеке и передать управление на точку входа. До тех пор, пока исполнение будет идти по этой рекурсивной ветви, будет, фактически, выполняться обычный цикл. Когда рекурсия завершится (то есть исполнение пройдёт по терминальной ветви и достигнет команды возврата из функции) возврат произойдёт сразу в исходную точку, откуда произошёл вызов рекурсивной функции. Таким образом, при любой глубине рекурсии стек переполнен не будет.