---
создал заметку: 2024-07-13
tags:
  - Solar
---
**Solar AURA** - Комплексный [[DRP]]-сервис для выявления цифровых угроз. 

### Сайт
https://rt-solar.ru/services/jsoc/solar-aura/

### Модули
- Антифишинг. Обеспечивает полноценную защиту от фишинга – выявляет доменные имена и сайты, которые могут использоваться для атаки на компанию или от ее имени. Модуль позволяет не только получить детальную информацию об угрозах, но и реагировать на них, блокируя обнаруженные ресурсы.
- Утечки. Модуль отслеживает открытые и закрытые источники (социальные сети, сообщества в даркнете, ресурсы для разработчиков) с целью обнаружить признаки «слитой» корпоративной информации, например учетных данных, внутренней документации и т. д.
- Даркнет. Модуль, который позволяет выявлять признаки готовящихся атак на компанию. Он исследует закрытые форумы хакеров в «темном интернете», закрытые группы в социальных сетях и специализированные торговые площадки с целью обнаружить призывы к атакам или объявления о продаже конфиденциальных данных.
- Бренд компании. Модуль выявляет неправомерное использование фирменного стиля компании и других средств индивидуализации. Также он может обнаруживать публикации мобильных приложений организации-заказчика на неофициальных и потенциально опасных площадках.
- Личный бренд. Модуль, позволяющий оценить информационный фон вокруг конкретных персон, например руководителей компании. С его помощью можно выявить их фейковые аккаунты в социальных сетях, негативные публикации, а также компрометацию учетных данных, принадлежащих клиентам компании.
- Медиаполе. Сервис, который позволяет обнаруживать в публичных источниках сведения, представляющие угрозу информационной безопасности, например данные об инфраструктуре, средствах защиты, регламентах компании-заказчика.
- Безопасность финансов. Модуль, который исследует сомнительные ресурсы на предмет обнаружения нелегальных платежных шлюзов, использующих карты, выпущенные банком-заказчиком, или интернет-эквайринг этого банка.
- Мониторинг периметра. Модуль, направленный на поиск уязвимостей в новых или выведенных из эксплуатации информационных активах.

Необязательно подключать все компоненты [[DRP]] – можно выбрать только те, которые необходимы для снижения актуальных для компании цифровых рисков.